
Чи були у вашому житті обставнини, які руйнували ваші плани на майбутнє? Як ви на це реагували?

Чим ви зазвичай керуєтеся під час прийняття складних рішень? (попередній досвід, приклад інших людей, відчуття, поради)

Що зупиняє вас від прийняття правильних рішень?

 Чи шкодуєте ви про якесь із прийнятих рішень? Чи шкодуєте ви про якесь із НЕприйнятих рішень?

Чи є у вас люди, яких ви хотіли б наслідувати? У чому ви б хотіли стати схожими на них?

Як ви думаєте, чи є речі, які ми не можемо в собі змінити?

в якій мірі ми можемо повпливати на власний характер чи світогляд

Ціль:
● Подумати про те, ким ми хочемо бути і як це впливає на те, що ми робимо?
● Подумати, що впливає на наші рішення в житті. Це не лише про те, що ми робимо,
але про глибшу ідентичність, яка керує цими рішеннями.

Айсбрейкер:

Роздати кожному по 10 папірців і ручці. Завдання наступне: кожен повинен написати 5 будь-яких рис зовнішності і 5 рис характеру (бажано і хороші, і погані), наприклад:
1. Карі очі
2. криві зуби
3. Міцна статаура
4. М'яке волосся
5. Товсті стегна

6. Привітна
7. Злопам'ятний
8. Брехун
9. Ввічлива
10. Зарозумла

Після цього завдання кожного учасника - роздати кожну картку людині, якій, на його думку, найбільш властива написана риса

Ідея, що потрібно зробити непростий вибір, і про це далі буде йти дискусія

Запитання:

1. Якби ви могли прожити один день за когось іншого, чиє життя ви б обрали? Чому?
2. Ким ви хотіли стати, коли були дітьми? Як це змінилося, коли ви подорослішали?
3. Чим ви зазвичай керуєтеся під час прийняття складних рішень? (попередній досвід, приклад інших людей, відчуття, поради) Чому?
4. Чи відчували ви колись тиск у виборі певного шляху (школа, хобі, плани на
майбутнє)? Що саме змушувало вас відчувати тиск? (Сім’я, друзі, ви, культура,
соціальні мережі)
5.  Чи шкодуєте ви про якесь із прийнятих рішень? Чи шкодуєте ви про якесь із НЕприйнятих рішень?
6. Чи були у вашому житті обставнини, які руйнували ваші плани на майбутнє? Як ви на це реагували?
7. Чи є у вас люди, яких ви хотіли б наслідувати? У чому ви б хотіли стати схожими на них?
8. Дивлячись наперед, якою людиною ви хочете бути через 5 чи 10 років? (що може завадити вам стати такою людиною?)
9. Як ви думаєте, чи є речі, ви ніколи не зможете в собі змінити?