




Важливе і термінове:

- [x] опитати людей з групки
- [x] написати Боді
- [x] написати Адріану
- [x] підготуватися до убц дей
	- [x] прописати представлення
	- [x] купити продукти
	- [ ] приготувати їжу
- [x] Написати останнє повідомлення в чат старої групки
- [x] Купити продукли для лідерів мг
- [x] Створити чат групки
- [x] Підготуватись до першої групки
	- [x] їжа (3 год)
	- [x] розклад (10 хв)
	- [x] знайомство (10хв)
	- [ ] розподіл відповідальностей (20хв)
	- [x] рішення про локацію (20хв)
	- [x] духовне наповнення (90хв)
	- [x] молитва (30хв)
	- [x] Написати повідомлення з підсумками групки (20хв)
- [x] Підготуватись до другої групки
	- [x] додати Натку, Даніка, Женю
	- [x] нагадати про голосування за локацію
	- [x] пройти інструмент 'я і мій ближній'
	- [ ] Перепитати про молитовні потреби
	- [x] Підготувати історію про доброго самарянина
	- [x] Поприбиоати
- [x] пройти інструмент з благовістя
- [x] Підготуватися до третьої групки
	- [ ] Поприбирати
	- [ ] зробити бутери і млинці
	- [x] зробити голосувалку
	- [x] Підготувати питання і тему по фолов бук
	- [x] Підготувати айсбрейкер
	- [ ] Підготувати блок молитви
	- [ ] Залучити Женю
- [x] Підготуватися до четвертої групки
	- [ ] зробити тему
	- [ ] прибрати
	- [ ] зробити обговорення
	- [ ] Підготувати блок молитви
	- [ ] зробити деруни
- [x] прочитати фолов бук
- [x] Зробити бота статистики
- [x] Зробити бота для зборів
- [ ] Підготуватися до Групки
	- [ ] продумати спілкування
	- [ ] приготувати вечерю
	- [ ] запитати про знайомства за останні 2 тижні
	- [ ] наголосити про важливість проповідей
	- [ ] Підготувати питання і висновок на тему
- [ ] Поприбирати
- [ ] 
- [x] Підготуватися до співбесіди 
- [x] Піти на закупи
- [ ] Запросити хлопів на квартирник
- [x] Зрожити розклад чергування

- Поприбирати
- Написати Юрі
- Підготуватися до групки

Привіт, любі друзі. Завтра групка буде, як звичайно, в мене на 19:00, будемо продовжувати досліджувати євангеліє від Луки

Буду радий усіх бачити, до зустрічі ♥️

Важливе і нетермінове:

- [ ] знайти роботу
- [x] знайти наставника
- [ ] Зустрітися з Даніком



Чи будете на ЖР? Що там робите?

1. Згадати про інструмент, запитати, в кого як справи
Пам'ятаєте, що було минулого разу на групці?
Я представляв інструмент для підзвітності 'Я і мій ближній' для оцінки своїх стосунків з Богом і нашого впливу на своє оточення. Конкретно це шкала Енгеля і молитовний список...

Минулого разу ми ділилися людьми, за яких ми хотіли б молитися в контексті їхньої близькості з Богом, і молилися за них разом

Моє питання таке: 
Чи вдалося вам за цей тиждень зробити такий молитовний список, оцінити себе і людей по шкалі Енгеля і молитися за них упродовж тижня?

Мені не вдалося

2. згадати про позаминулу тему і основні думки

Для тих, хто вперше - ми проходимо фолов бук, це євангеліє від Луки з гарними картинками

Ми зупинилися на самому початку, а саме  - пророцтво про народження івана та Ісуса і вагітність Марії та Єлизавети. 

- Бог обрав Марію в першу чергу не через її праведність, а просто тому, що Він так вирішив: ʼНе бійся, Маріє, бо ти знайшла благодать (незаслужений дар) у Богаʼ
- Історії Захарії і Марї схожі, і Лука ніби проводить таку паралель, але Марія проявила більше віри, і це ледь видно в порівнянні

Сьогодні ми прочитаємо 1 розділ з 57 вірша, і до 2 розділу 21 вірше (для тих, хто з фолов буком, це 8 - 11 сторінки)

2. пройти народження Івана та народження Ісуса

ІВАН (до кінця 1 розділу)
- Ви знаєте, хто такий Іван Хреститель?
- йдемо по питаннях з фолов бук
	1) я не знаю, адже народ і так виявився неготовим до приходу Ісуса. Я не знаю, чому роль Івана така важлива. Може ви маєте думки?
	2) особливе ім'я, особлива історія вагітності Єлизавети, німий Захарія, виконання пророцтв, зв'язок з Авраамом, особлива місія. 
	3) Прямо зараз не дуже, але загалом я помічаю, що в часи складних обставин я стаю більш чутливим до того, щоб бачити Божу силу, яку я б не помітив за цими обставинами
	4) спокій, прагнення до структури і порядку, житло, досвід з Богом


ІСУС (до 21 вірша 2 розділу)
- Дивимось відео
- Чи бачите паралелі в народженні Івана та Ісуса? Що є схоже, а що відрізняється? (пророцтва, ім'я, Ісус народився в більш скромних обставинах, популярність)
- Що вам особисто подобається в історії різдва? Чи є щось, що вас дивує?

4. Зробити чіткий і зрозумілий висновок з обговорення
Наступного разу говоритимемо про дитинсто Ісуса і про стрес


Я б хотів, щоб зараз ми помолилися один за одного і наші особисті переживання і потреби. Також я хотів би, щоб ми також мали молитву один за одного упродовж тижня



1. Про що говорити:
	- проповідь про овець
	- живий рух
	- Натка розкажи про себе
	- я і мій ближній
	- що найтрешовіше сталося цього тижня?
	- що забирає ваш спокій зараз?
	- Як ви боритеся з тривогами?


Що ми встигли охопити за минулі групки:
- пророцтво захарії і Марії про синів
- вагітність Марії  та Єлизавети
- Народження Івана та Ісуса
- Дитинство Ісуса
- Відчувається, що Іван та Ісус сильно по'язані через паралельну подачу їх історій. Сьогодні за планом маємо дійти до кульмінації спільної історії Івана та Ісуса - хрещення

Ісус для Івана - це Син маминої подруги

1. читаємо фолов бук
	1
	- Як ви розумієте пророцтво Симеона?
	2
	- що вас дивує в історії загубленого Ісуса?
	3
	- в чому важливість Івана і його ролі?
	- що і чому проповідував Іван? (чому Він проповідував хрещення і покаяння?)
	- розкажіть про своїх татів

Як ви думаєте, які ключові ідеї є загалом у цих уривках?

Я б хотів, щоб зараз ми помолилися один за одного і наші особисті переживання і потреби. Також я хотів би, щоб ми також мали молитву один за одного упродовж тижня

Друзі, маю пару питань. Можемо їх зараз обговорити, або завтра на дзвінку:
- як відбувається комунікація з тех підтримкою? Людина відправляє повідлмлення через команду /help, а далі шо? Відповідальний за це сам зв'язується з людиною чи відповідає через бота?
- Треба вирішити, як надсилається дизайн. Робимо це через бота чи в особистій переписці? Я за те, щоб відправляти це через особисту комунікацію, бо в нас і так уже є чат з амбасадорами, і ми з ними вже комунікуємо
- Ігор хотів, щоб бот підгружав дані у форму. Ти мав на увазі в гугл таблицю для форми? якщо так, то дай лінк на цю таблицю. І також чи буде форма для амбасадорів працювати паралельно з ботом?



1. початкова анімація через гіф
2. не ланка збору, а учасник
3. поділися ніком в інстаграм (без уточнення про амбасадора)
4. додати повідомлення ментору після затвердження
5. додати можливість ментору міняти опис, ціль, банку, інсту
6. забрати нік амбасадора при реєстрації користувача
7. додати питання про ім'я і відображати його
8. замість команд кнопки в клавіатурі
9. забрати всі фемінітиви
10. сума не збору, а банки, наприклад, 10000
11. брати посилання на мінібанки до амбасадорської банки + інструкцію для створення мінібанки
12. додати можливість амбасадорам затверджувати учасників 
13. запитувати фото для допису, не профілю
14. Можна додати градацію з дописами до дизайнів  




- Як проходить сесія
- десь є док про очікування від члена групи і від лідера
- Як ти готовий себе посвячувати на ці 2 роки: 
	1) Чи готовий був би готувати айсбрейкери? Як часто?
	2) Чи готовий був би готувати тему на групку? Як часто? Який досвід в цьому маєш?
- Як я бачу нашу співпрацю: я хотів би, щоби щотижня ми давали відгук один одному щодо наших відповідальностей і варіанти, що ми можемо покращити
- Чи хотів би ти на завтрашню групку підготувати айсбрейкер?


Що ми встигли охопити за минулі групки:
- пророцтво захарії і Марії про синів
- вагітність Марії  та Єлизавети
- Народження Івана та Ісуса
- Дитинство Ісуса
- Відчувається, що Іван та Ісус сильно по'язані через паралельну подачу їх історій. Сьогодні за планом маємо дійти до кульмінації спільної історії Івана та Ісуса - хрещення

До чого закликав Іван?

Як ви думаєте, якщо б ви запитали Івана: а що нам робити, то що б він відповів?

Переслідування за істину (чи легко вам бути принциповими?)

Як ви розумієте аналогію про тік?



Розкажіть про своїх татів. Які у вас стосунки з ним?

що таке хрещення і для чого воно?

Хто з нас хрещений?


Чому вірити в душі недостатньо? (Іван, Паша)



Весь цей розділ насичений ідеєю проголошення: Іван проголошує Божу славу, проголошує істину до людей, в тому числі і до Ірода. Бог проголошує Ісуса Своїм Сином, сама ідея хрещення - це засвідчення або проголошення своєї віри. 

Прочитаємо другу частину розділу?

Порівняння Божої і людської природи Ісуса.

Так само, як в Ісуса був земний і Небесний Батько, так і в нас з вами є Небесний батько

За що б ви хотіли молитися впродовж цього року?


Що ми на минулій групці охопили?
Хрещення Ісуса (3 розділ Луки)

- Як ви думаєте, чому Лука описує родовід аж в 3-му розділі (На цей момент розповіді Ісусові уже 30 років і Він уже охрещений) - для того, щоб показати людське походження Ісуса, разом з усією гріховністю
- Для чого в Біблії взагалі згадуються родоводи? Яка в них цінність? (щоб бачити тяглість Божої справи крізь покоління). Також родоводи поєднують різні книги Біблії і роблять її зміст більш взаємопов'язаним. 
- Чи хотіли б ви вивчити свій родовід? Чи може ви вже пробували вчити? 


Тут згадано 77 поколінь нащадків Ісуса + Бог 78-й. Просто гарне число

- Цікаві люди:
	- Адам
	- Сим
	- Терах
	- Авраам
	- Ісак
	- Яків
	- Юда
	- Перец
	- Нахшон
	- Боаз
	- Овед
	- Єссей
	- Давид
	- Натам
	- Зоровавель
	- ще 21 покоління тиші

Попри гріховність і зіпсутість людей, Бог дотримався обітниці, і послав Спасителя у світ

Так само, як через хрещення Ісуса Лука показує Його чистоту і приналежність до Бога Отця, так і через цей родовід він показує Його людське коріння, яке тягне за собою гріхи і наслідки гріхів багатьох поколінь

Під час хрещення Бог сказав: Ти Син Мій улюблений. У родоаводі видно, що Ісус - син Адама. Обидва місця показують ідентичність Ісуса.  

Як би ви відповіли на питання 'хто ти?' 
А як би відповів Ісус, якби Йому задали те ж питання?


За що б ви хотіли молитися впродовж цього року?


- module is file.py, package is folder with _\_init.py\__
- Python types (mutable and immutable) (list dict set) (others)
- sql connection types - inner left right full
- descriptors - classes with _get_, _set_, _del_ methods
- iterators and generators - generators create and return iterators. Iterators manage iteration in loops
- inheritance: MRO, super()
- constructors new, init, del
- class methods (descriptor @classmethod) - method of whole class, not its objects
- static methods (descriptor @staticmethod) - regular function inside a class with no self parameter
- yield - defines generator function
- frameworks - Django Flask FastAPI numpy pandas scikit-learn streamlit pytorch
- what is API - protocol for communication between apps
- http response codes 100 - info, 200 - success, 300 - moved domain, 400 - client request error, 500 - server error
- difference between http and https - adds a level of ssl/tls handshake before connection (certificate check, key creation)
- Interpreted language - code executes line-by-line
- scopes of variables - local, enclosing, global, builtin
- http methods - get (safe retrieve resource) post (unsafe create resource) put (complete replacement) patch (partial modification) delete head
- MRO - method resolution order - for multiple inheritance
- magic methods - new, init, del, str, format, get, set, del, add, sub, mul, eq, ne, lt, gt, le, getitem, iter, next


It is recommended that the candidate focus on improving the following areas:  
- Functional programming paradigm  
- Python (decorators, list comprehensions, functional programming)  
- Networking (OSI, TCP & UDP protocols)  
- NoSQL basics"
- Django
- Transactions
- 

sorted_by_age = sorted(students, key=lambda student: student['age'])


Думаю, варто додати можливість надсилати повідомлення юзеру через бота, і потім пересилати його відповідь назад відправнику, було б корисно для схожих випадків.


1) Мені 23 роки
2) Закінчив бакалаврат та магістратуру в ЛНУ на спеціальності комп'ютерні науки      
3) Маю 2 волонтерські проєкти на python, обидва телеграм боти. Один для реєстрації на подію English club, другий - для проведення збору для військових на 5 млн грн, який ще триває. Використані технології: Google sheets API для запису реєстрайцій в таблиці, Browserless і Selenium для web scraping, PostgreSQL для роботи з даними, AsyncIO, Aiogram
4) не маю комерційного досвіду       
5) Можу приступити до роботи одразу після найму    
6) рівень англійської мови - B2  
7) Не проблема працювати в офісі

Я також залишав заявку на Djinni, але можемо далі комунікувати тут

лінк на github


Сьогодні в нас тема - віра і релігія. будемо досліджувати ці поняття на прикладі декількох історій із життя Ісуса і його відношення до єврейсього закону?

Чи вважаєте ви себе віруючими людьми?

Читаємо всі 4 історії

чи зрозумілий вам текст, чи є якісь запитання

Ви знаєте, чому в Ізраїлі не любили митників?

Що ви знаєте про єврейський закон загалом? Мойсей, 10 заповідей, пʼятикнижжя, 612 додаткових заповідей, незліченна кількість трактувань і допрацювань

Чому Ісус порушував закон, що Він хотів цим продемонструвати?

Ісус любив провокувати людей, перевертаючи їхнє уявлення про закон:
фарисеї намагалися ізолюватися від гріха - Ісус їв з грішниками.
учні Івана постили для освячення - Ісус їв без докорів сумління
фарисеї дотримувалися суботи, віддаючи її Богові, а Ісус без проблем ходив, навчав і зцілював. 

Він робив це не просто тому, що можна, Він робив це демонстративно.

Чим, на вашу думку, віра відізняється від релігії?
віра - це дух закону, релігія - це буква закону.

Чи релігія - це погано? Як ви думаєте? Ні, бо правила і обряди несуть у собі практичний і зрозумілий сенс, взятий із складних для розуміння матерій. Релігія - це класно, якщо вона усвідомлена і нерозривна від віри

Читаємо текст
Дивимося відео

Чи цікавилися ви колись іншими релігіями, окрім християнства?
Насправді глибоко не вивчав жодну з інших релігій, знаю їх лише поверхнево. Християнство, особливо з періоду потестантизму, здається більш прогресивним у своїх поглядах на цінність кожної людини і тд.

Чому Ісус обрав Левія Своїм учнем? (будь-хто може слідувати за Ним)

Чи дратує вас, коли люди не виконують важливі для вас правила?

В контексті християнської віри, ви більше схильні до того, щоб обмежувати себе та інших правилами, чи жити у свободі


Обговорити на групці:
- проповідь
- подальші групки в цьому сезоні і плани людей
- події (квартирник, табір, святвечір)
- різдво поруч - будьте готові брати участь 
- коробки для військових (головоломка huzzle плюс кабаноси, рукавиці, взуття)

- помолитися за військових





- [x] поприбирати
- [x] купити їжу
- [ ] підготувати тему
- [ ] Приготувати суп і деруни
- [x] принести воду




#### Спілкування до теми
- запитати про проповідь
- запитати про навчання
- розповісти про наступні групки: 17 буде хрещення, приходьте. 24 буде святвечір, я поїду додому, приходьте на фолов (лінк)
- квартирник, табір
- різдво поруч - просили бути відкритими до того, щоб послужити. Це місце, де церква по-особливому хоче відкритися для жителів львова
- Коробки для військових

#### Тема 
- Чи пам'ятаєте, про що говорили минулого разу? (обрання апостолів, проповідь на рівнині, любов до ворогів)

Сьогодні ми завершимо 6 розділ євангелія від Луки, і продовжимо досліджувати проповідь на рівнині. Хто з вас колись чув про нагірну проповідь? Що це таке?
Проповідь на рівнині має схожу структуру, і піднімає схожі теми, але є менш відомою і коротшою

Прочитаємо щераз уривок про любо до ворогів

Проповідь починається так: блаженні бідні, голодні, що плачуть, кого ненавидять, кого відкинули - це перевернене бачення світу, бо саме таких людей вважають нещасними.

Далі любов до ворогів - це протилежність закону.

Прочитаємо 37-42

- Які речі ви легко пробачаєте собі, але дратуєтеся, коли помічаєте їх в інщих? (чиста мова)
- Чи є речі , які вам досі складно пробачити?
- Чим відрізняється осуд від докору?

Читаємо 43-45

- що таке плоди (любіть, прощайте, не судіть), а що таке корінь?
- Чи погоджуєтеся ви з тим, що погана людина все робить погано?

Чтаємо 46-49

- питання 3 і 4
- Як в думаєте, які переваги має життя для інших, про яке говорить Ісус на противагу егоцентричному життю?

#### Молитва
Чи є у вас хтось із родичів або близьких друзів, хто воює?
Я пропоную помолитися сьогодні особливо за наших військових членів церкви, і за наших близьких

#### Спілкування після теми
Пропоную зіграти у гру про тебе, роздаємо про 3 картки, обираємо одну, і запитуємо одну людину

Ісус розповідає про віру -> радикальна любов до ворогів -> не судіть -> плід дерева -> фундамент


Також нагадую, що ми групкою збиратимемо подарунок для Богдана Охмата, військового з нашої церкви. На тижні ще напишу, як саме це відбуватиметься


Нагадую, що завтра в нас буде одне зібрання на 10:00

До зібрання чергують 
Після зібрання - 