
- В кого як справи, 

#### Печаль заради Бога

1. Тема нашого обговорення сьогодні - це печаль заради Бога. Поговоримо про сум і печаль, чи погано чи добре їх відчувати, і також піднімемо тему покаяння як правильну реакцію на печаль. Мені дуже подобається ця тема і як її подав Омельчук, це мабуть найкраще, що я знаходив у цій книжечці

#### Зрада Петра

2. Для початку прочитаємо уривок з євангелії від Луки 22:31-34; 54-62 про зречення Петра
	- Чому Петро відрікся від Ісуса?
	- Чому Петро гірко заплакав? Що викликало в нього емоції такої гіркоти і відчаю? (Чи йому було шкода себе, що він провалився на дно в очах Ісуса, чи йому було шкода Ісуса, якого він зрадив?)
3. #Ідея Люди розкаюються зазвичай з двох причин: або їх притискають обставини, або вони щиро шкодують про вчинене
	- До чого ви більше схильні?

#### Божа і людська печаль

4. Прочитаємо 2 Коринтян 7:6-16 про те, як Павло коментує смуток і печаль, пережиті коринтянами
	- Чому Петро радіє за журбу і смуток коринтян? (бо це привело їх до покаяння)
	- Що означає засмутитися по-Божому?
5. #Ідея Справедливий і доречний докір приводить до смутку і журби. І якщо це Божий смуток - то він приводить до покаяння
	- Що таке покаяння? - це визнання свого гріха та Божої святості, зміна способу мислення, яке супроводжується надією на Христа та послухом Божому Слову

#### Покаяння

6. Івана 3:20-21: Адже кожний, хто чинить зло, ненавидить світло і не приходить до світла, щоби його вчинки не були осуджені, (тому що вони погані). А хто чинить правду, той іде до світла, щоб виявилися його діла, бо зроблені вони в Бозі!
	- Що означає ходити у світлі?
	- Що означає ходити в темряві? (нерозкаяне серце забруднює совість та віддаляє нас від Бога)
7. Зараз прочитаємо дві історії: одну про Саула, другу - про Давида. В обох історіях головний герой вчинив гріх. І в обох історіях Божі пророки виявили і засудили вчинки головних героїв. Ми спробуємо їх порівняти та зробити висновки для себе
	1. Історія про Саула: прочитаємо 1Сам 15:7-24
		- Як згрішив Саул?
		- Як він відреагував на справедливий докір Самуїла?
		- Які наслідки його нерозкаяного гріха?
		Саул: зробив правильно в людських очах (не аморально), але відкинув послух Богові. Він відчув печаль і зрозумів вину, та не розкаявся через страх втратити репутацію. Результат - збільшення гріха
	
	2. Історія про Давида: прочитаємо 2Сам 12:1-15
		- Як згрішив Давид?
		- Як він відреагував на справедливий докір Натана?
		- Які наслідки його розкаяного гріха?
		Давид: зробив очевидно аморальний вчинок перед Богом і перед людьми, зумівши приховати його. Він відчув печаль і зрозумів вину, і розкаявся публічно, без страху втрати репутації. Результат - очищення та освячення
		
	#Ідея Бог завжди прощає гріхи, але всі гріхи мають наслідки
8. Прочитаємо, як Давид кається і відновлює свої відносини з Богом: Пс 51:1-14 
	- Про що конкретно тут говорить Давид?
		- кається в гріхах
		- визнає неспроможність виправитися
		- просить, щоб Бог його змінив
		- просить відновити радість спасіння
9. На кінець знову прочитаємо вірш з 2 коринтян 7 розділ (10 вірш): Адже смуток, що по‑Божому, приносить покаяння на спасіння, — ним не слід журитися, а смуток світу спричиняє смерть

#### Зрада Петра

Петро відрікся від Ісуса і переживав печаль. Чому його сповнювали такі емоції? це добре чи погано?


#### Божа і людська печаль
Божа печаль про гріх - це добре, а людська - погано
Коринтяни відчули печаль і це добре, бо це привело до покаяння
#### Покаяння
Покаяння - це правильний відгук на печаль і справедливий докір
Покаятися - це ходити у світлі. 
Покаяння потрібне і для навернення, і для освячення

Чому нерозкаяне серце (або невизнаний гріх) руйнує

#### Саул і Давид
Порівняємо відгук на докір Саула і Давида

Саул: зробив правильно в людських очах (не аморально), але відкинув послух Богові. Він відчув печаль і зрозумів вину, та не розкаявся через страх втратити репутацію. Результат - збільшення гріха

Давид: зробив очевидно аморальний вчинок перед Богом і перед людьми, зумівши приховати його. Він відчув печаль і зрозумів вину, і розкаявся публічно, без страху втрати репутації. Результат - очищення та освячення


#### Псалом Давида
4 кроки:
1. покаяння
2. зміна мислення
3. направлення на правду
4. повернення в радість спасіння

#### Бути учнем Христа
- Сьогодні тема групки - Бути учнем Христа. І ця тема відкриває серію з трьох тем домашніх групок про наслідування Христа. Чи пам'ятаєте, якою була тема попередньої групки? Ми говорили про цінність випробувань, і зачіпали тему страждання. Сьогоднішня тема теж межує з темою страждань, а саме страждань, які доводиться проходити через наслідування Христа. Отож, почнемо.

Прочитаємо 3 короткі уривки: Мт 4:18-22; 8:18-20; 10:16-22

Що учні залишили перш, ніж послідувати за Христом?
- сіті (роботу)
- човен
- батька

Що означає ʼпіти услід за Христом?ʼ
- буквально піти за ним
- наслідувати Його дії, звички, характер

Які наслідки слідування за Христом очікують учнів?
- залишити дім
- залишити рідню
- суди
- бичування
- зрада рідних
- ненавить від людей

Як ви думаєте, чи завжди християнство пов'язане з жертовністю? Чому?
- Так!

Автор пропонує наступний вислів: ʼЯкщо ваше християнство вам нічого не коштує, то воно нічого не вартеʼ. Чи погоджуєтеся ви з ним? Чому?

Прочитаємо наступний уривок. Він є центральним у сьогоднішній темі: Фил:3-7
- Яке надбання було в Павла (4-6 вірші: обрізаний, єврей, фарисей, гонитель церкви, бездоганний за законом)
- Що означає ʼВважав за втрату?ʼ (сміття, лайно)
- Які надбання є у вас? за що (за які досягнення) ви можете вважати себе хорошою (або цінною) людиною? (я баптист із баптистів, 6 років член церкви)

Читаємо наступний уривок: Мт 10:34-39; //19:27-30
- Що думаєте про цей уривок?
- Що очікує від своїх послідовників Христос? (любити Його понад усе, нести свй хрест, втратити свою душу, стати ворогом для рідних)
- Чи можна на практиці реально бути таким відданим, як каже Христос? (думаю, що так, бо такими були апостоли)

Прочитаємо ще уривок Ів 6:64-66
 - Це слова Ісуса після чуда нагодування 5 тисяч і Його промови на наступнй день, там він казав, що Сам є хлібом життя, що Його плоть - справня пожива, а Його кров - справжній напій. Ця промова багатьом не сподобалася і багато послідовників покинули Його
- Чому деякі учні залишили Христа, а деякі залишилися з ним?
	- Він виявився не Тим, кого люди хотіли бачити
	- Його слова важко зрозуміти і прийняти
	- багато людей не знали Його, але ті, хто знали, залишилися з Ним


Прочитаємо притчу про сіяча Мт:13:1-23
- Які речі можу завадити людині приносити плід?
	- приходить лукавий до тих, хто не розуміє і не запам'ятовує посіяного Слова
	- відсутність кореня, глибокого розуміння і прийняття Слова; труднощі та переслідування
	- клопоти і багатства світу

- Що може бути для вас перешкодою в тому, щоб іти за Христом?

В цілому ціна і складність слідування за Христом полягає в тому, що потрібно від чогось відмовитися. Для кожного це різні речі: це може бути відмовитися від руйнівної компанії друзів, моде бути відмовитися від нечесної роботи, для когось це відмовитися від прийняття батьків (так казав Ісус), для когось це означає піти на смерть (апостоли). Для мене особисто слідування за Христом порівняно мало коштує, це в першу чергу відмова від власного комфорту заради любові і служіння іншим, але навіть це для мене дуже цінно, і я не хочу покидати власний комфорт, мені хочеться сумістити його зі слідуванням за Христом, я не хочу цього покидати

Віруючі новозавітньої церкви продавали продавали свої маєтки і мали все спільне. Чи потрібно нам сьогодні робити так само? Тут автор робить довгу підводку з питаннями про церкву, можемо це швиденько пройти

А якою має бути сучасна церква? 

- що заважає нашій церкві бути схожими на Христа?
- що заважає нашій малій групі бути схожою на Христа?

До якої категорії ми могли б зарахувати нашу церкву?

Слідувти за Христом означає діяти, іти і дбати про людей. це стосується як церкви в цілому, так і мене особисто




# 05.02.2025

Буде Діма, Софія, я, Бодя, Ліза, і ще 6 людей

##### Тема 14: робити учнів чи полірувати лавки

#### Айсбрейкер



#### Тема

Підтеми: благовістя та учнівство
учнівство -> благовістя

Велике доручення буде сьогодні центральним уривком нашого обговорення
- яке ключове слово уривку? (навчіть)
- Як ви розумієте слово "навчіть"? Що саме Ісус має на увазі? (передати свій досвід стосунків з Христом)
- про потопаючих
- Яку людину можна вважати духовно зрілою? (яка може самостійно піклуватися про свій духовний стан і дбати про свій зріст)
- Що ми можемо робити, щоб люди навколо нас зростали духовно? (стосунки)
(читаю про 1 покаяння в рік)

- Ісус присвячував найбільше свого часу в служінні навчанню учнів. Чому для Нього це було так важливо?
- Як учні відреагували на запрошення до виконання великого доручення? (читаю про особистий приклад)
- В чому ви бачите найбільший виклик учнівства і благовістя?


##### Головна ідея - стосунки змінюють людей


## Найдорожча наречена у світі

- Що таке церква? (екклесія)
- Які образи використовуються в Біблії, коли йдеться про церкву? (тіло Христа, наречена, Божа оселя, стадо овець, виноград, робітники в полі)
- кого можна вважати частиною церкви Христа?
- Кожна євангельська церква пракиткує спомин страждань і смерті Ісуса Христа. Чому ми це робимо і чому це важливо? (1 кор 11:23-26) (Ісус заповів учням регулярно звіщати про господню смерть)
- що люди цінують найбільше?
- Спомин страждань і смерті Христа є нагадуванням, що Христос вклав у нас усе, що мав, а, отже, ми є найбільшою цінністю для Нього
- (Рим 3:23) (Еф 1:7) (Мк 10:45)  - Що спільного в цих трьох уривках? (слово викуп або заплата) Ми дорого куплені, а, отже, не належимо собі. Кому Ісус заплатив дорогу ціну?
- (1 кор 6:19-20) про що цей уривок? (не віддавайте тіла розпусті, бо ви не належите собі. Настомість єднайтеся духом з Богом, бо ви викуплені за високу ціну). Біблія каже, що Христова наречена, тобто, ми з вами, не належимо самі собі. Як ви розумієте ці слова? Чому Бог обмежує нашу свободу?
- Надалі будемо говорити про образ церкви як тіла Ісуса Христа. Ці два образи гармонійно поєднуються, бо люди у шлюбі також називаються одним тілом
- Як ви думаєте: чи можна бути християнином-одинаком, тобто, бути спасеним і очищеним через віру в Ісуса Христа і мати відносини з Ним, і при цьому не мати стосунків з церквою?
- (Дії 9:1-6) Ісус сказав, що Павло переслідує Його. Але ж Павло не переслідував особисто Ісуса, а Його церкву, його послідовників. Тут ідея автора в тому, що церква є невід'ємною, невіддільною частиною самого Христа. Всі дії проти церкви - це дії проти Христа. Тепер пан Володимир говорить про церкву як про тіло Ісуса Христа. Ці два образи гармонійно поєднуються, бо люди у шлюбі також називаються одним тілом
- (Зах 11:12-13) Ми поговорили про цінність церкви для Христа. В цьому уривку ми прочилали про цінність Христа для Юди. А як можна оцінити, наскільки Христос цінний для мене?

Висновок: Церква Христа є Його улюбленою нареченою, яку Він викупив. За нас заплачена висока ціна, що означає, що ми є надзвичайно цінними для Бога і що ми не належимо самі собі, а є власністю Христа. (Еф 5:25-27)




наскільки цінним є для нас Христос?
Чи можна бути християнином-одинаком?


Церква є улюбленою нареченою, яку викупив Бог -> за нас заплачена велика ціна -> ми вже не належимо собі, ми належимо Христові


Об'єктивно найкраща страва у світі (це не моя думка, а факт) - бограч Келебая
Улюблене аніме - сага про Вінланд
Яке слово або фраза найчастіше звучить у моїй промові? - прикольно
Улюблена настільна гра - кікер
улюблена вправа в спортзалі - жим лежачи
мене двічі оперували - брехня
я нікли не був за кордоном - брехня
найнесподіваніший талант - розминка в стилі танцю живота / можу ворушити вухами (якщо сконцентруюся)
Улюблене місце з Біблії - Івана 1:1-14
Улюблений дистрибутив лінукса - nixOs
Місце, яке найбільше надихає - озеро в Дрогобичі неподалік лісу
Улюблений святковий період - Пасха
Улюблений напій - м'ятний чай
Улюблене місто за межами львівської області - Мукачево


# 05.03.2025

Давайте згадаємо про минулу тему. Про що ми говорили минулої середи? Про духовні дари. Прочитаємо 1 Коринтян 12:27-31. Тобто, для всіх членів церкви Бог передбвчив свою роль через Свої дари. Які дари найкращі?

31 вірш ʼʼТож ревно дбайте про більші дари, а далі я вам показую ще кращий шлях.ʼʼ

Що тут має на увазі Павло?
Він говорить, що є щось краще за дари, щось, за що варто ще більше дбати. 

Читаємо 13 розділ 1-8 вірші

Тобто, жоден дар Святого духа, жодне знання і розуміння Біблії, жодні навички і таланти нічого не варті без любові. Саме про це сьогоднішня тема

Як ви думаєте, чи любите ви усіх людей однаково? Якщо ні, то що спонукає вса любити одних людей більше за інших?

- Я більше люблю тих людей, яких добре знаю, і з якими проводжу багато часу (з власної волі), і яких довго знаю. Я люблю тих людей, які проявляють турботу і любов до мене

Прочитаємо послання до римлян 5:8; Івана 3:16

- Чим Божа любов відрізняється від нашої?
- Чи винні ми Богу щось після того, як покаялися і були прийняті в Його сім'ю?

Читаємо 1 Івана 4:10-11; Рим 13:8-10

- що означає 'не бути вииним нічого окрім любові?'

- Чи можна змусити себе любити людину? 

- Що таке практична любов? Розкажіть про якийсь приклад виявлення практичної любові, який ви коли-небудь бачили

- Що може спонукати нас любити людей, яких любити складно?

Прочитаємо Кол 1:13
Павло пише, що віруючі в Ісуса Христа знаходяться в Його царстві. 

- Що таке Боже царство? (лк 17:20-21)

Якщо ми є громадянами Божого Царства, то ми підпорядковуємося законам цього царства. Який головний закон? В любові виконаний увесь закон

Прочитаємо Еф 3:14-19
- Що означає бути вкоріненими в любові?
	- пізнати обсяг Божої любові
	- наповнитися Божою повнотою
	- віддавати любов іншим людям

Любов - це не емоція, а дія. Це вольовий акт, який потрібно здійснювати щодня


# 12.03.2025

- Як ваш тиждень? Розкажіть про якісь події, які сталися з вами за останній тиждень (Іра, Оля, Макс, Ліза)

- Подумайте, коли ви востанняє горіли чимось або були дуже захоплені якоюсь справою. Що це було?

(ми можемо бути пристрасними в питаннях власної безпеки, здоров'я, комфорту, а також безпеки, комфорту і здоров'я наших близьких та рідних. Ми також можемо проявляти ентузіазм в наших зацікавленостях чи в політиці. Але чи є ми такими ж пристрасними в турботі про інших людей?)

Тема називається 'небезпека апатії' Будемо говорити про стан християнина, коли проявляється байдужість до служіння, до людей і до Бога. 

- Як ви думаєте, що таке апатія в християнському житті? (З медичної точки зору, апатія - це відсутність цілеспрямованої активності. Вона також проявляється у відсутності інтересу та емоційного вираження.)

Прочитаємо Об'явлення 3:15-19

- Що означають слова 'холодний'(байдужий, безжиттєвий, мертвий), 'гарячий' (палкий і ревний у своїй любові та служінні), 'теплий' (не зовсім байдужий, але й не палкий)? Як би ви описали таких людей?

- О, якби був ти або холодним, або гарячим! Чому бути холодним краще, ніж бути теплим?

- що означає слово 'виплюю?'
Образ дуже сильний і вказує на глибоку огиду і ненависть до байдужості

Як взагалі проявляється апатія або 'теплість' у християн? (байдужість до потреб ближніх, відсутність або формальність у спілкуванні з Богом, відокремлення релігії від решти життя. Це не обов'язково супроводжується зменшенням церковної діяльності)

- Що Бог пропонує робити лаодикійській церкві? 
- Чому він каже помазати очі?

Вони не бачили реальності свого стану, не мали справедливого уявлення про себе, про характер Бога, про шлях спасіння. Здається, це сказано у зв'язку з хвалькуватістю, якою вони хвалилися у власній свідомості - що у них є все, що вони нічого не потребують

- Чому люди входять у стан апатії? (просто хто що думає) можливо, відповідь буде згодом, коли читатимемо інший уривок
- Чи перебували ви у такому стані?


- Чи є надія на вихід зі стану апатії, щоб знову палати для Бога? Яка саме?
(Ісаї 1)


Прочитаємо Мт 25:13-30

- Чи справедливо господар вчинив із трьома рабами?

- Що сказав 3-й раб на своє виправдання? Що ви думаєте про ці слова?
Раб думав, що його Пан жорстокий і вимогливий. Він думав, що Пан хоче його обмежити, тому боявся втратити талант

- Чи знаєте ви, які талати Бог дав вам? 

- Хто для вас є прикладом пристрасної посвяти у служінні Богові і людям?

- Як ви думаєте, чи можна взагалі не втрачати запал до служіння? 

- Чи знаєте, що означає слово ентузіазм?
Наповнювати Святим Духом через постійне перебування в Бозі, перебування на лозі

## Небезпека апатії







## Кого обирає Господь?

Бог може обирати людей на спасіння або на виконання місії

Яким чином Бог обирає людей на спасіння - це невідомо і дуже дискусійно. Тут ми не отримаємо однозначної відповіді. Тим не менш, є наступні варіанти:
- безумовне обрання і подвійне передвизначення (кальвінізм)
- умовне обрання і пропозиція спасіння для усіх (армініанство)
- Синергізм і пропозиція спасіння для усіх (католицизм і православ'я)
- безумовне обрання і одинарне передвизначення (лютеранство) Поєднання Божого суверенітету і людської відповідальності залишається загадкою.


Ми говоритимемо більше про те, як Бог обирає людей для виконання місії

1 Кор 1:27-29
Але Бог вибрав немудре світу, щоби засоромити премудрих, і Бог вибрав немічне світу, щоби засоромити сильних; Бог вибрав понижене у світі, погорджене і неіснуюче, щоби позбавити сили існуюче, щоби жодне тіло не хвалилося перед Богом

Сьогодні ми спробуємо поглянути і оцініити, яких людей обирав і кликав Ісус Христос та Бог Отець, і також спробуємо зрозуміти, від чого залежить вибір і поклик Бога

#### Закхей
Прочитаємо Лк 19:1-6
- Ким був Закхей? (начальник над митниками, чоловік багатий, невисокого зросту, з поганою репутацією)
- Для тодішнього Ізраїлю Закхей був як міністр фінансів чи щось таке. Коли натовп побачив його на смоківниці, то це можна порівняти як народний депутат вилізає на каштан десь у Києві, щоб краще когось розгледіти. Це сміхотворно, недолуго, не відповідає статусу
- Чому Ісус звернув увагу на Закхея? (Бажання пізнати Ісуса було більшим, ніж бажання сподобатися людям)
- На противагу сміливості Закхея автор наводить уривок з євангелії від Івана 12:42-43 'Все ж таки багато зі старших повірило в Нього, але через фарисеїв вони не зізнавалися, щоб їх не вигнали із синагоги; вони бо полюбили людську славу більше, ніж славу Божу'
- Чия була ініціатива зустрічі Ісуса і Закхея? (Ісуса) Чи знав Ісус, як Закхей зміниться в наслідок зустрічі?

Бог обирає смиренних

#### Павло
Окей, переходимо до наступного персонажа, це апостол Павло.
- Хто такий апостол Павло?
- Гал 1:13-16
- В який момент Бог обрав його на служіння?

Бог обирає працьовитих і відданих

#### Ісая
Прочитаємо Іс 6:8-9
Який принцип нам відкриває це місце? (Бог чекає згоди та ініціативи людини, яку кличе до виконання місії)

Бог обирає ініціативних

#### Захарій та Єлизавета
Прочитаємо Лк 1:5-19
- Чому Бог обрав саме Захарію та Єлизавету, щоб через них народився Іван Хреститель? (6-7 вірші) Бог часто проявляє Себе там, де є людське безсилля, щоб виявити Свою Славу 

Бог обирає неспроможних

#### Дванадцять учнів
Прочитаємо Лк 6:12-16
Як ви думаєте, чому Ісус обрав саме цих дванадцятьох? Що особливого було в них?

Коли Івана і Петра забрали до синедріону (дії 4 розділ), вони почали навалювати за закон і Ісуса, про них написано: Помітивши відвагу Петра й Івана і дізнавшись, що це люди невчені й прості, вони дивувалися, бо знали їх, що були з Ісусом

Бог обрав невчених і простих

#### Мойсей 

Вихід 3:10-4:18
Про Мойсея читати не будемо, просто згадайте його покликання. Як і до чого його покликав Бог?

- Які причини знаходив Мойсей, щоб відмовитися від Божого обрання?
- Як на ці аргументи реагував Господь?

Бог обирає неініціативних

- що може спонукати людей вдмовлятися від виконання Божого доручення?


Що усіх об'єднує всіх людей, про яких ми читали і яких обрав Господь? З того, що я бачу, то це лише неспроможність до виконання Божого доручення. Бог не обирає достатньо кваліфікованих людей для виконання Своїх доручень 

1 Кор 1:27-29
Але Бог вибрав немудре світу, щоби засоромити премудрих, і Бог вибрав немічне світу, щоби засоромити сильних; Бог вибрав понижене у світі, погорджене і неіснуюче, щоби позбавити сили існуюче, щоби жодне тіло не хвалилося перед Богом

#### Покаяння 

Як я вже казав на початку, Бог може закликати не лише до виконання доручень.

Прочитаємо Мт 11:28-30
Бог кличе до себе всіх, хто є втомленим та обтяженим. Він обіцяє, що в ньому ми віднайдемо спокій

У діях 17:30-31 Павло проповідує: Отже, Бог, незважаючи на часи незнання, тепер наказує всім людям скрізь каятися, тому що Він визначив день, коли має справедливо судити цілий світ через Мужа, Якого настановив, даючи віру всім, воскресивши Його з мертвих!

Кого і де Бог кличе? Усіх і усюди, тобто, Бог буквально обрав усіх до покаяння і побудови стосунків із Ним

Як зрозуміти, чи обрав Господь мене слідувати за ним?




# Відновлення розуму

- що я хочу донести
	- думки приводять до гріха. Кожен гріх починається з думки (мабуть)
	- гріх спотворює сприйняття реальності
	-  спотворене сприйняття реальності веде до нових гріхів
	- лише Істина Божого Слова здатна подолати самообман гріха
	- Бог хоче, щоб ми перевіряли кожну думку, яка у нас виникає
- Які питання я хочу підняти і обговорити
	- в який момент спокуса стає гріхом?
	- чи можна вибратися з трясовини гріха? Чи можна це зробити самотужки?
	- Як практично запобігти спокусам?
	- Звідки я можу знати, чи відновлений мій розум?
- Яка головна істина в цій темі?
	- 
- Які історії ілюструють гріх, який примножився у людині через думки? 
	- Давид і Вірсавія
	- Каїн і Авель
	- Ахав і Навот 
	- 1 розділ до римлян
- Як ця тема має допомогти людям на групці?
	- мотивувати до розуміння істини Божого Слова
	- 



Прочитаємо Рим 12:1-2
Тож благаю вас, брати: заради Божого милосердя, принесіть ваші тіла як живу, святу, приємну Богові жертву, як ваше служіння розуму. 
І не пристосовуйтеся до цього віку, але змінюйтеся оновленням вашого розуму, щоб ви пізнавали, що є Божа воля: добре, приємне і досконале

- Що, на вашу думку, означає 'оновлення' або 'відновлення розуму'?
- Чому апостол Павло закликає віруючих людей до відновлення їхнього розуму?

Сьогодні спробуємо подумати, яким чином наші думки можуть приводити нас до гріха, і як гріх може впливати на наші думки, а також, як із цим боротися. 
Для цього прочитаємо 3 історії про гріх і подискутуємо над ними

1. Відкриємо Буття 4:1-8
В який момент Каїн згрішив? - коли вбив Авеля

Що привело його до гріха - чи то сумнів, чи то гнів, чи то заздрість привели до напруження у стосунках з братом, і тригер у вигляді сварки привів до убивства

Які наслідки гріха Каїна?

2. Прочитаємо 13-14 вірші
Яка реакція Каїна на свій гріх і Божий осуд?
Каїна засудив Господь, той визнав провину

3. Відкриємо 2 Самуїла 11 розділ
Дааид - цар Ізраїля
Урія - мабуть один з наближених до царая, або відомих воїнів
Вірсавія - дружина Урії
Йоав - верховний головнокомандувач, відповідальний за усе військо

В який момент згрішив Давид? - коли схилив Вірсавію до статевих стосунків (або коли вирішив це зробити)

Що привело його до гріха? - плотське бажання

Які наслідки гріха - невдала спроба приховати, вбивство із залученням Йоава, смерть дитини

4. Прочитаємо 2 Самуїла 12:12-14
Яка реакція Давида на докір Натана? - розуміння гріха, розкаяння і прощення

5. Прочитаємо 1 царів 12:1-16
Чи згрішив Ахав? Як саме?

Що привело його до гріха? порада дружини

Які наслідки його гріха? смерть Навота із залученням продажних старійшин

6. Прочитаємо вірші 20-23; 27-29
Яка реакція Ахава на докір Іллі? - визнання гріха, розкаяння, упокорення


Що спільного у цих трьох історіях?
- смерть невинної людини
- Бог викриває скоєний гріх і говорить про наслідки
- масштабні наслідки гріха
- жоден з героїв не бажав смерті тим, кого вбив (може крім Каїна)
- Кожен намагався приховати свій гріх

Мене ці історії вчать, що кожна людина здатна чинити велике зло, навіть щирі віруюючі християни. Якщо я достатньо поганий, щоб хотіти виноградник свого ближнього, або дружину свого ближнього, або мати таку ж похвалу, як і мій ближній - то це означає, що я достатньо поганий, щоб убити свого ближнього. Що ви про це думаєте?

В нагірній проповіді Ісус каже:
Ви чули, що було сказано прадавнім: Не вбивай, а коли хто вб’є, _той_ підлягає суду. А Я кажу вам, що кожний, хто гнівається на брата свого безпідставно, підпадає під суд. Якщо хто скаже на свого брата: рака (_виродок_), — той підлягає верховному суду. А хто скаже: дурний, — той підпадає під вогняну геєну

Ви чули, що було сказано: Не чини перелюбу. А Я кажу вам, що кожний, хто погляне на жінку, щоби пожадати її, той уже вчинив перелюб з нею у своєму серці.

Ісус дуже високо піднімає планку виконання закону. Він прирівнює звичайну думку до жахливого гріха. Яким чином тоді ми можемо уникати гріха?
Як ми можемо уникати гріха, коли навіть прості думки можуть виявитися гріховними?


Повернемося до вірша, який ми прочитали на початку (Рим 12:2)
Павло закликає не просто слідкувати за думками, але оновлюватися розумом. Мені це говорить, що проблема гріха не просто в деяких думках, вона набагато масштабніша - весь мій розум уже спотворений гріхом. Мій світогляд вже сформований гріхом, який я бачив і чинив. І лише істина Божого слова здатна повернути мене в реальність. Так само, як Натан повернув у реальність Давида, або як Ілля отверезив Ахава

Що ви про це думаєте?

накінець прочитаю Фил 4:7

Нічим не журіться, але в усьому молитвою та благаннями з подякою висловлюйте ваші прохання Богові. І мир Божий, який перевищує всяке розуміння, нехай береже ваші серця і ваші думки в Христі Ісусі.



# Гріх невдоволення
- Чому деякі люди задовільняються малим, а деякі хочуть більшого? що є правильним?
- навдоволення - це наслідок невдячності; вдячність веде до задоволення?
- невдоволення - це наслідок невиправданих очікувань
- Як відрізнити невдоволення, яке веде до гріха і невдоволення, яке веде до позитивних змін?
- чи може задоволеність малим бути проявом байдужості чи втечі від проблем?




Який результат нарікань?

Числа 11 - народ нарікає і Мойсей нарікає що народ нарікає

підв'язка до Пасхи




1. Про що ми говорили попереднього разу? Як відбувалася перша Пасха?
Сьогодні говоритимемо про подальші події, а саме подорож пустелею ізраїльтян. А тема групки сьогодні - гріх невдоволення

2. Центральний вірш групки - фил 4:10-13: 
Я дуже зрадів у Господі, що ви тепер знову отримали змогу піклуватися про мене. Ви й раніше піклувалися, але не мали відповідної нагоди. Кажу це не тому, що чогось потребую, бо я навчився бути задоволеним тим, що є. Вмію _жити_ і в нестатках, умію _жити_ і в достатку. Звик до всього і в усьому: і насичуватися, і голодувати, мати достаток і терпіти нестаток. Усе можу в Тому, Хто мене зміцнює, — [в Ісусі Христі]. 

Як ви думаєте, чому деякі люди можуть бути задоволеними тим, що мають, а інші постійно невдоволені обставинами. Що спричиняє невдоволення або нарікання?

3. Прочитаємо про нарікання ізраїльтян у пустелі

Вихід  14:10-12
Вихід 15:22-25
Вихід 16:1-3
Вихід 17:1-6
Числа 11:1-15
Числа 14:1-10
Числа 16:1-5
Числа 20:1-13
Числа 21:4-9

Мені найбільше подобається місце, де народ нарікає і Мойсей нарікає що народ нарікає

Які причини невдоволення були в людей?
Як Бог відповідав?
Чи вважаєте ви їхнє нарікання гріхом?
Яким чином мали б діяти ізраїльтяни? (терпіти і бути вдячними)

4. Чи завжди терпіти  у  труднощах правильно (нема грошей, я хворію і тд)?

Прочитаємо псалом 13

- Чи можемо назвати цей псалом виявом невдоволення?
- Чи грішить тут Давид, коли хвинувачує Бога?
- В чому різниця між наріканням народу і псалмами Давида?

5. Прочитаємо знову 4:10-13
Павло каже, що він 'навчився' бути задоволеним. Як можна навчити себе задовільнятися малим? (вдячність, смирення, поклоніння)

- Чи задоволеність малим бути проявом байдужості ескапізму?

Бути задоволеним мали не означає:

	Уникнення кар'єрного зростання через страх невдачі, замаскований під "простоту".

	Відмова звертатися по допомогу в бідності, незважаючи на наявні ресурси.

	Уникає труднощів за допомогою відволікаючих факторів (наприклад, надмірних розваг)

	Відходить від стосунків, щоб уникнути відповідальності.

Натомість, це означає: радіти у в'язниці, працювати, довіряючи Божому суверенітету, як це робив Павло

6. Будемо підсумовувати. Отже, чим відрізняється гріховне нарікання від правильного вияву своїх переживань?

- Спрямована до Бога / Спрямована проти Бога/інших 
- Шукає відповіді в Бога / Вважає Бога несправедливим 
- Приводить до покори / Приводить до бунту (Чис. 14:4)



# Благословення і прокляття

- що таке благословення
- що таке прокляття
- як це проявляється у сучасному світі
- чи можна і якщо так то як досягти благословення і уникнути прокляття?
- Чи можемо ми благословляти чи проклинати?


- Як ви думаєте, що таке благословення і як воно проявляється?
тлумачення благословення
- Яке визначення ви б дали прокляттю?
Тлумачення прокляття

- Які біблійні приклади благословінь і проклять ви знаєте?

Зараз спробуємо дослідити благословіння і прокляття як бібілійний термін. Для цього прочитаємо і обговоримо повторення закону 28 розділ. Це підсумок передання Ізреїлеві Божого закону, включно з усіма заповідями і постановами, і таке урочисте укладання договору або заповіту з Богом про виконання закону. Звертайте увагу, як саме тут описується благословення і прокляття

Спочатку прочитаємо до 14 вірша

Благословіння:
==- поставить тебе вище усіх народів землі==
==- Благословенний ти будеш у місті й благословенний у полі==
==- Благословенне (багато) буде твоє потомство та плоди твоєї землі, приплід твоєї худоби, приплід твоєї великої худоби й окіт твоєї дрібної худоби==
==- Благословенний буде твій кошик та твоя _діжка_ з тістом==
==- Благословенний ти, коли входитимеш, і благословенний, коли виходитимеш==
==- завдаватиме поразки твоїм ворогам;  виступатимуть проти тебе; однією дорогою вони виступлять супроти тебе, а сімома дорогами втікатимуть==
==- у твоїх коморах та в усьому, до чого ти прикладатимеш свої руки на землі, яку ГОСПОДЬ, твій Бог, дає тобі.==
==-  побачать усі народи землі, що в тобі наречено ГОСПОДНЄ Ім’я, і боятимуться тебе==
==- в приплоді твоєї худоби та в урожаї твоїх полів на землі==
==- небо, щоб _воно_ своєчасно давало дощ на твою землю==
==- поблагословити всяку працю твоїх рук, так, що ти позичатимеш багатьом народам, але сам позичати не будеш. Господь учинить тебе головою, а не хвостом, і ти _завжди_ будеш _тільки_ зверху, і _ніколи_ не будеш знизу==

Які благословіння тут бачите?

про багато плоду і потомства
про військові успіхи
про достаток
про велич Господа
про піднесення над іншими народами

Тепер з 15 вірша і до кінця

Прокляття
==- Проклятий ти будеш у місті й проклятий у полі==
==- Проклятий буде твій кошик та твоя _діжка_ з тістом==
==- Проклятим буде твоє потомство та плоди твоєї землі, приплід твоєї великої худоби та приріст твоєї дрібної худоби==
==- Проклятим буде твій вхід, і проклятий твій вихід==
==-  в усьому, до чого ти прикладеш свою руку _і_ що чинитимеш, аж доки не будеш знищений й раптово _не_ загинеш через твої лихі вчинки==
- ГОСПОДЬ наведе на тебе моровицю
- ГОСПОДЬ вразить тебе сухотами, пропасницею, гарячкою, запаленням, посухою, задухою та іржею
==- Твоє небо, що над твоєю головою, стане як мідь, а земля, що під тобою, як залізо. Дощ для твоєї землі ГОСПОДЬ оберне курявою. З неба на тебе падатиме порох, аж доки _не_ будеш знищений==
==- Однією дорогою ти виступиш супроти них, а сімома дорогами втікатимеш перед ними==
- Твій труп стане поживою для всіляких небесних птахів та земних звірів
- ГОСПОДЬ вразить тебе єгипетським чиряком, пухлинами, коростою та сверблячкою
- Господь вразить тебе божевіллям, сліпотою і розумовим притупленням
- ти ходитимеш навпомацки опівдні, як ходить навпомацки в _повній_ темряві сліпий, і тобі не щаститиме на твоїх дорогах. По всі дні тебе гнобитимуть і кривдитимуть, і не буде кому рятувати
- Ти заручишся з жінкою, але її візьме _за дружину_ інший чоловік. Збудуєш _собі_ дім, але не мешкатимеш у ньому. Засадиш виноградник, але не будеш ним користуватись
- Твій віл _буде_ зарізаний перед твоїми очима, але ти не їстимеш _м’яса_ із нього. Твого осла заберуть у тебе, і тобі не повернуть. Твоїх овець віддадуть твоїм ворогам, і ніхто тобі не допоможе
- Твоїх синів та твоїх дочок віддадуть іншому народові
- Плоди твоєї землі й усі твої здобутки споживатиме народ, якого ти не знав, ти божеволітимеш від того, що бачитимуть твої очі
- ГОСПОДЬ вразить тебе болісними чиряками на колінах і на гомілках, від підошви твоїх ніг до тімені твоєї голови
- ГОСПОДЬ запровадить тебе та твого володаря, якого ти поставиш над собою
==- ти будеш _об’єктом_ страхіття, глузливих приповідок і знущань==
==- Ти виноситимеш на поле багато насіння, але збиратимеш мало==
- Насадиш і обробиш виноградник, але не збиратимеш _винограду_ і не питимеш вина
- ти не намастишся олією, оскільки твої оливки обсиплються
- Ти народиш синів і дочок, але вони не будуть твоїми, тому що будуть узяті в полон
- Усі твої дерева та плоди твоєї землі вигубить сарана
- Чужинець, який _буде_ серед тебе, підноситиметься вище і вище над тобою, а ти опускатимешся все нижче і нижче.
==- Він позичатиме тобі, ти ж йому не будеш позичати; він буде головою, а ти будеш хвостом==
==-  служитимеш своїм ворогам, яких нашле на тебе ГОСПОДЬ, у голоді, й спразі, в наготі й нестатках усього==
- він пожиратиме приплід твоєї худоби та врожай твоєї землі, доки не знищить тебе. Він не залишить тобі _ні_ зерна, _ні_ вина, _ні_ олії, _ні_ приплоду твоєї великої худоби, _ні_ приплоду твоєї дрібної худоби
- він візьме в облогу усі твої міста
- Під час облоги, чи в _іншій_ скруті, яку причинить тобі твій ворог, ти поїдатимеш власне потомство
- Найпримхливіший і випещений серед тебе _чоловік_
- Найвипещеніша і найніжніша серед вас _жінка_
- Він поверне на тебе всі єгипетські ураження, яких ти боявся, і вони причепляться до тебе
- недуги та всякі кари, _про_ які не згадується в книзі цього закону
- Від вас залишиться лише невеличка кількість
- ГОСПОДЬ виявлятиме задоволення, вигублюючи вас і викорінюючи вас
- й серед тих народів ти не зможеш перепочити
- Твоє життя буде постійно під загрозою. Ти боятимешся вдень і вночі й не будеш упевнений в своєму житті
- ГОСПОДЬ поверне тебе назад у Єгипет на кораблях _тією самою_ дорогою

Які прокляття бачите тут?

про мало плоду і потомства
про військові невдачі
про злидні
про насмішки
про піднесення інших народів над Ізраїлем

про відвернення Бога
про хвороби
несправедливість по відношенню до себе
конкретний приклад Вавилонського поневолення і полону

Я пробував рахувати перелічені благословіння і прокляття і вийшло 13 до 40

Набагато більше опису проклять. Як ви думаєте, чому?
Бо прокляття - це реальність, яка очікувала Ізрахль. Всі пророцтва щодо прокляття збулися. Через сотні років, але все в деталях так і відбулося.

Закон, який був даний для Ізраїля як благословіння, через гріх став прокляттям. 

Які благословіння ви бачите у своєму житті?

Благословіння:
- здоров'я
- стосунки з людьми
- стосунки з Богом
- матеріальне забезпечення
- духовні дари

Чи бачите ви прокляття у своєму житті?

Прокляття:
- гріховні залежності
- хвороби
- хаос або токсичність у відносинах
- самообман гріха
- почуття страху, провини, сорому, пустоти, беззмістовності

Прочитаємо Матвія 5:3-12
- Чим відрізняється благословення, про яке говорить Ісус від того, що ми прочитали в повторенні закону?

Ці благословення набагато глибші, ніж фізичне здоров'я і матеріальний достаток. Ісус говорить про зневажених, засмучених, голодних, переслідуваних як про благословенних. Бо вони втішаться, зрадіють, і знайдуть притулок у Божому царстві

Накінець прочитаємо Галатів 3 розділ 8 - 14 вірші

Тут Павло повертається до старого заповіту, тої історії, про яку ми читали. Закон став прокляттям, і ті, хто під законом - прокляті

Ісус викупив нас від прокляття, ставши за нас прокляттям

Отже, в Христі ми маємо свободу від проклять


- Як ми можемо досягти благословіння і уникнути прокляття?
- Чи можемо ми благословляти інших людей чи Бога?
- Що Біблія говорить про благословіння чи прокляття на декілька поколінь?




# Неформальна
 - придумати запитання
 - зробити кахут
 - приготувати пюре
 - взяти настолки


- Хто найчастіше відвідував групку - Ліза
- Яка з перерахованих тем була на групці
- Яка з перерахованих тем не була на групці
- У скількох людей день народження був у середу? - 
-  Діма
- Натка
- Софія
- Ярослав
- Яся
- 
- Чому чат групки називається Богослав? 
- Якої країни це прапор
- Який хімічний елемент 27 у таблиці Менделеєва
- цінності убц
- місія убц
- бачення убц
- 


- Що вам вдалося навчитися за період відвідування груп?
- З ким вдалося побудувати кащі стосунки?
- Про кого у вас змінилося враження через деякий час на групках?
- Що вам не вистачало на наших групках?
- Яке з наших обговорень або тем вам найбільше запам'ялалося?
- На які молитовні потреби Бог вам відповів за період груп?
- 







Іра Власенко
Оля Власенко
Адріана Москалик
Ніка Григор'єва
Софія Сизюк
Катя Чавус
Саша Колінський
Макс Сизюк
Катя Кривонос
Устим Ганик
Давид П'ятак
Аліна Демчук




Залишаються:
- Ярослав Панасюк
- Ярослав Головей
- Устим Ганик
- Макс Сизюк


Йдуть:
- Богдан Охмат
- Ліза Охмат
- Едік Горенко
- Саша Польовий
- Катя Кривонос
- Аліна Демчук

Думають:
- Іра Власенко
- Оля Власенко
- Адріана Москалик
- Ніка Григор'єва
- Саша Колінський


Не запитав:
- Катя Чавус
- Софія Сизюк
- Давид П'ятак