
Деякі протестанти через війну почали діяти так, як ніколи раніше

20-ті роки: Совок поступово втручався у внутрішнє життя протестантської церкви, без відкритих гонінь: влада намагається сфокусувати церкву на внутрішнє життя

30-ті роки: починаються гоніння: будь-яка діяльність поза недільні зібрання заборонена. Починаються масові арешти, розстріли, заслання, ліквідація громад. існувало буквально декілька офіційних церков в Україні. Протестантизм був заморожений

40-70-ті роки: Через пресу і телебачення формується образ протестантів я відсталої частини суспільства. 
- В результаті у протестантів сформувалося ставлення до світу як до ворога чи гріха. 
- Лідери церкви закликають не до покликання (вплив на світ), а до освячення (вплив на себе). 
- Формується аполітичність. 
- Утворюється рада церков, яка бореться за свободу церкви (зараз рада церков є інкапсульваним руским міром в Україні). 
- Формується ідея - 'гражданє нєба'
- Протестани ухилялися від військової служби, начебто, з релігійних переконань (насправді, з політичних)
- Формується ідея пацифізму - форма спротиву


Сучасна війна змусила протестантів вийти із закритості. 
- Довіра до своїх (наслідок радянщини) дозвоила швидко сформувати логістику між церквами. 
- Війна дозволила протестантам не чекати на обмін: 'ми вам допоможемо, а ви повірте в Ісуса'
- Протестанти кидають виклик пацифізму: 
	- долучаються до війни через медицину (переважно адвентисти)
	- проявляють себе в капеланстві
	- дідусь спікерки був мобілізований до червоної армії, відбув заслання через відмову, нібито з релігійних переконань. Справжня причина відмови - небажання працювати в колгоспі. Це був спротив режиму. Брати спікерки служать разом в ЗСУ. І дідусь, і брати боролися з рускім міром. Брат Роман загинув у 2023 році. На похороні церква вийшла на майдан до всіх. Церква вийшла до світу

'Війна - шанс для церкви стати Церквою'