
#### Походження гідності:
 - свобода (з Греції)
 - право (з Риму)
 - Божа природа (з християнства)

Всі люди народжуються вільними у своїй гідності  і правах (загальна декларація прав людини)

1) Чи шанують у нас гідність людини?
	- в совку це було радше гординя, але це відрізняється від гідності. Коли ми делегуємо визначення нашої гідності державі - то ми втрачаємо розуміння своєї особистої гідності. Ми стаємо рабами
	- українці наприкінці 80-х і зараз - це два різні народи з перспективи розуміння гідності (вплив двох майданів). В совку натовп тебе штовхав і зневажав. В Амстердамі ти проходиш крізь натовп, наче людей немає. На майдані було так само
	- Спадок радянщини - це черги всюди. В черзі не існує гідності і поваги. Зараз у банках черги автоматизовані. Тут шанується гідність людини
	- Ті самі люди, які були на майдані і вели народ, в результаті зневажили гідність люстрованих чиновників. В якійсь мірі смітникова люстрація - те ж саме, що влада Януковича
	- Природна гідність є в нас, але є й у наших ворогів. Вони свою гідність топчуть, але в них теж є гідність від Бога. Ми будемо мудимі за наші вчинки і ставлення. Наші емоції спонукають нас писати з малої літери назви росіян, але це неправильно з точки зору гідності. 
	- В таборі нас принижували. Але приниження гідності не було (але непонятно)

2)  Чи можелюдина втратити гідність?
	- Ні, бо гідність дана Богом
	- Людина може розтоптати свою гідність, але може й відновити в один момент - через покаяння
	- Історія з голодуванням у таборі: 25 днів я голодував за право отримати Біблію. кгбіст спробував мене покарати: після голодування мені давали зовсім мало їжі. Бог відповів через співкамерників: вони дали мені свій хліб. Це бул злочинці, але вони відновили свою гідність в один момент

3) Які є загрози гідності?
	- страх: в'язні відмовилися живцем закопувати в'язнів. Проте в'язні, які маи померти, погодилися закопати тих, що відмовилися
	- гомосовєтікуси горбилися

4) Що робити, коли гідність принижують?
	- типова реакція - агресія
	- Історія з табору: 1-й етап: мене перевозять з Києва до Харкова. Вночі в'язні благали про туалет. Їм не дозволяли. Коли можна було піти до вбиральні - я пішов з рушником і милом. Коли я пішов до туалету - я побачив: дверей немає, наглядач слідкує з автоматом. Під кінець цей наглядач був злий і розлючений, але я це спокійно сприйняв: 'вам мене принизити не вдасться'


