
- ОСновні ідеї екклезіаста:
	- Людське життя коротке в масштабах природи, і не впливає на світ
	- Природа циклічна
	- Люди, зокрема автор шукають сенс в різноманітних речах: мудрість, радощі життя, вино і глупота, великі справи, накопичення багатства, встановлення справедливості, пізнання світу, нащадки, але все це - марнота
	- Нема нічого кращого для людини, як мати їжу та воду, і бути задоволеною своєю працею, бо така її доля
	- усе, що робить Бог, — воно залишатиметься повіки. До нього нічого не можна додати, як і відняти від нього нічого не можна. Бог судитиме як праведного, так і нечестивого, адже для кожної справи і кожного вчинку є свій час
	- Не варто надто сильно перейматися нічим, бо зазвичай це все не має великого значення - це все марнота

- Застосування для нас
	Ми на порозі новго року, і перед нами в програмі осо
	- Коли плануватимете і роздумуватимете про наступний рік, спробуйте поглянути на нього не тільки в масштабі 12 місяців, а в більших масштабах: що з того, що я планую і хочу, дійсно має значення в контексті всьгого мого життя? Що з цього важливо для наступних поколінь, які будуть після мене, а що важливо у масштабах вічності? Про що я надто сильно переймаюся і клопочусь? 
	- Радійте з того, що вже маєте: маємо вдосталь їжі та напоїв щодня, маємо можливість працювати і бачити плоди праці
	- Радій, юначе, своїм молодим віком, і нехай твоє серце зазнає приємних почуттів за днів твоєї молодості, — ходи за велінням свого серця і захопленням твоїх очей, але завжди пам’ятай: за все, що робитимеш, тобі доведеться звітуватись на Божому суді.





### Екклезіаст
- 1
Природа циклічна, усе повторюється, нема нічого нового. Людське життя дуже коротке в масштабах природи

ⓑНаймарніша марнота, — сказав Еклезіаст, — марнота марнот, — геть усе марнота! 3 ⓒЯка користь людині з усіх її трудів, які вона звершує під сонцем? 4 ⓓПокоління відходить, і покоління приходить, тоді як земля непорушна повіки. 5 ⓔСонце сходить, але після того, як сонце заходить, воно знову поспішає до свого місця, де має знову сходити. 6 Вітер віє на південь й повертає до півночі, — вітер постійно кружляє і в своєму круговороті повертається на власне коло.    7 ⓕУсі ріки й потоки течуть у море, але море _від того_ не переповнюється, — з часом вони (_ріки_) повертаються на те місце, звідки вони течуть, щоб _знову_ плисти. 8 ⓖУсякі речі втомлюють, й усе сказати людина не зможе. Око не насититься баченням, і вухо не насититься слуханням. 9 ⓗТе, що було колись, воно знову буде, і що вже траплялось, те й повториться, — немає під сонцем нічого нового. 10 Іноді люди про щось кажуть: Дивись, це щось нове, — проте в минулі віки, задовго до нас, воно вже було.    11 Минулого вже не пам’ятають, як і забудеться сучасне для тих, котрі прийдуть після них пізніше


Я щиро вирішив осягнути, що таке мудрість та пізнання, а що безглуздя і глупота, але я збагнув, що це також гонитва за вітром.  †     18 ⓞАдже, де багато мудрості, там не менше і смутку, — хто примножує пізнання, той примножує і глибокі переживання.
- 2
Способи знайти сенс у житті:
	- мудрість - марнота
		- я дійшов висновку, що мудрість настільки переважає нестачу розуму, як світло має перевагу над темрявою.    14 Бо якщо очі мудрого керуються розумом, що в голові, то немудрий ходить у темряві; але я зрозумів _також інше_: що трапляється з одним, стається і з іншим.    15 Тоді я сказав самому собі: що трапляється з нерозумним, те може спіткати також і мене, тож навіщо мені мудрість, якщо немає з неї користі? І я повторив самому собі: і це також марнота.
	- радощі життя - марнота
		- 
	- вино і глупота - марнота
		- 
	- великі справи - марнота 
		- Я зненавидів усі мої досягнення, які я звершив під сонцем, бо все _накопичене мною важкою працею_, перейде до людини, яка прийде після мене, —  †     19 ⓨі хто знає, буде він мудрий, чи нерозумний? Однак він володітиме всім тим, що я набув своїм трудом і мудрістю під сонцем. Але й це марнота також
		- І коли я уважно подивився на всі свої справи, які звершили мої руки, і на весь свій труд, який я вклав у працю, аби все зробити, то нарешті дійшов висновку: і це все марнота та гонитва за вітром, — воно не дає жодної користі під сонцем.

Тому немає нічого кращого для людини як те, щоб мати їжу та воду, і бути задоволеною своєю працею. І це, як я переконався, походить з Божих рук.  †     25 Бо хто може їсти й насолоджуватись без Нього?    26 ⓒАдже Бог дає людині, яка Йому до вподоби, мудрість, пізнання і радість

- 3
Все має свій час

Усе Він учинив свого часу чудово, і навіть прагнення вічності вклав у їхнє серце, однак людина не здатна зрозуміти діло, яке Бог звершив для неї від початку й до кінця.  †     12 ⓚІ я зрозумів, що для людей немає _нічого_ кращого, як лише радіти і, поки вони живуть, робити добро.  †     13 ⓛЦе також є Божим даром, — що людина може їсти, пити і отримувати задоволення від своєї праці

Я зрозумів: усе, що робить Бог, — воно залишатиметься повіки. До нього нічого не можна додати, як і відняти від нього нічого не можна, і Бог так чинить, щоби шанували Його.    15 ⓜТе що є, воно було давніше, як і те що має статись, також відбулось ще давніше, адже Бог час від часу відновлює минуле

Бачив я і таке, що твориться під сонцем: замість правосуддя — безправ’я, а на місці справедливості — беззаконня.  †     17 ⓞІ тоді я сказав самому собі: Бог судитиме як праведного, так і нечестивого, адже для кожної справи і кожного вчинку є свій час

- 4
Позаздрив померлим і ненародженим

Вважай на свої кроки, коли йдеш до Божого Храму, і будь готовий, прийшовши, слухати, тому що це значно краще, ніж пожертви нерозумних, котрі нічого кращого не знають, як тільки чинити зло, _але пожертвуванням виправдатись_

- 5
- 
над високим завжди чатує вищий, а над обома — ще вищі[2].  †     8 ⓗПроте будь-який прибуток _залежить_ від землі, оскільки поле годує й самого царя…  †     9 ⓘТой, хто любить гроші, ніколи грішми не насититься, — як і той, хто любить великі достатки, не матиме прибутку, бо все це — марнота!


Сон солодкий у трудівника, — незалежно від того, з’їсть він мало, чи багато, — але пересиченість багача не дає йому заснути.

Як він нагим вийшов із лона своєї матері, — таким же яким прийшов, нагим, він повернеться, — нічого зі своїх трудів, що можна було би понести в своїх руках, він не візьме

Одне, що я визнав за добре та приємне, — це їсти, пити і бути задоволеним усякою своєю працею, яку людина звершує під сонцем протягом свого _короткого_ життя, яке дав їй Бог, бо така її доля.  †     18 А вже якщо Бог дав людині багатство та маєтки, то Він також дозволяє ними користуватись, розпоряджаючись своєю часткою, і радіти своєю працею, але усвідомлюючи, що все це — Божий дар

- 6

Усяка праця людини — для її рота, проте апетит його душі не завжди заспокоюється.    8 Адже яка перевага мудрого перед нерозумним, або бідного, котрий знає, як на світі жити?    9 Краще користатися з того, що є перед очима, ніж літати в пошуках бажаного. Однак і це — марнота та гонитва за вітром

- 7

День смерті кращий за день народження, бо коли сумне обличчя, тоді серце стає добрішим

Коли тобі добре, насолоджуйся щастям, а в час горя пам’ятай: як те, так і все інше допускає Бог для того, щоб людина не журилась, що буде після неї

Крім того, я зробив ще одне відкриття: Бог створив людину справедливою, але люди пустились на пошуки різних хитрих вигадок.

- 8

Оскільки не спішать здійснювати вирок про покарання за злочини, тому зростає в людей бажання чинити нові злочини.  †     12 ⓖПроте, хоч би грішник сотні _разів_ повторював _свої злі вчинки_ і довго жив, однак я знаю, що по-справжньому щасливими будуть ті, котрі бояться Бога, і в пошані до Нього живуть.

Ось чому я похвалив радість, бо нічого кращого для людини під сонцем немає, як тільки їсти, пити і веселитись… Тож нехай це супроводжує її в праці впродовж усього віку життя, яке дає їй Бог під сонцем

- 9
У тому-то й полягає найбільше лихо, яке має місце під сонцем, що однакову долю можуть очікувати всі, — а тому _багато_ людських сердець сповнені злом, і протягом свого життя їхні серця керуються безумством, після чого вони відходять до мертвих

Тому йди, їж із задоволенням свій хліб і пий у доброму настрої своє вино, адже Бог уже благословив твою діяльність.  †     8 ⓟ _Проте_ слідкуй, аби завжди твій одяг був білим, а для твоєї голови нехай ніколи не забракне єлею.  †     9 ⓠНасолоджуйся життям з коханою дружиною протягом усього віку твого швидкоплинного життя, яке тобі Бог дав під сонцем, в усі твої скороминучі дні, — адже це твій уділ у житті та в твоєму труді, який ти звершуєш під сонцем.  †     10 ⓡУсе, що тільки зможеш чинити своїми руками, те в міру своїх сил роби, бо в могилі, куди ти підеш, немає ні праці, ні мислення, ні пізнання, ні мудрості…  †

- 10

- 11

Хто зважатиме на вітер, не буде сіяти, — і хто спостерігатиме за хмарами, не матиме що жати!    5 ⓖЯк ти не знаєш дороги вітру і як формуються кості в лоні вагітної, так не можливо зрозуміти діянь Бога, Який усе створив.  †     6 А тому спозаранку сій твоє насіння, й до вечора працюй, не покладаючи рук, адже ти не знаєш, яке буде більш вдале, — те, чи інше; а може обоє будуть хорошими.    

7 ⓗЯке ж нам любе світло, і як приємно бачити сонце!  †     8 І якщо людина прожила багато років, нехай радіє ними, навіть якщо пригадуються немало похмурих днів, — адже усе, що минає — марнота.    9 

ⓘРадій, юначе, своїм молодим віком, і нехай твоє серце зазнає приємних почуттів за днів твоєї молодості, — ходи за велінням свого серця і захопленням твоїх очей, але завжди пам’ятай: за все, що робитимеш, тобі доведеться звітуватись на Божому суді.  †     10 ⓙЖени смуток зі свого серця, і відводь злі нахили від свого тіла, адже молодість і розквіт сил — _скороминуча_ марнота. Пам’ятай свого Творця за днів твого молодого віку, поки не настали лихі дні й не наблизились роки, про які ти говоритимеш: Не приносять вони мені задоволення.    2 Поки не почне меркнути сонце, і світло, і місяць, і зірки, та як після дощу почнуть насуватися хмари…

- 12
А будуть це дні, коли тремтітимуть вартові дому та зігнуться хоробрі мужі, а ті, що мелють, втомляться від праці, бо їх буде мало, як і ті, що виглядають через вікна, потемніють;  †     4 ⓛколи зачиняться двері на вулицю, і зменшиться гуркіт млина, — хоч будеш прокидатись від першого голосу птаха, — тоді як затихнуть усі співучі дочки;  †     5 коли боятимешся висоти, і буде страшно вирушити в дорогу; коли зацвіте мигдаль, і коник[7] стане важким та розсиплеться каперс[8], — адже людина наближається до свого вічного дому, а по вулиці вже ходитимуть в очікуванні плакальниці[9].  †     6 А вже коли обірветься срібний шнурок, розколеться золота чаша, й розіб’ється глечик біля криниці, тоді зламане колесо впаде в криницю.    7 ⓜТаким чином порох повернеться в землю, з якої вийшов, а дух повернеться до Бога, Який його дав…  †     8 ⓝОтака марнота марнот, — підсумував Еклезіаст, — усе марнота.  †

ⓠТож вислухай підсумок усього сказаного: Бійся Бога, і дотримуйся Його Заповідей, бо саме у цьому сутність _справжньої_ людини.  †     14 ⓡАдже Бог приведе на суд кожну справу, і навіть утаємничену, — добра вона, чи злочинна