### 1. Псалом 19
- 1-7 - поетичний опис неба, яке славить Бога
- 8-15 - Давид славить Бога
	- Закон зміцнює душу - Закон дає фундамент для прийняття рішень
	- Свідчення умудряє недосвідченого - Боже слово і досвід з Богом дають мудрість
	- Накази звеселяють - підкорення Божій волі приносить радість
	- Заповідь просвітлює очі - Закон вказує на істину, клои я блукаю

	- Страх стоїть навіки
	- Присуди справедливі, цінні, приємні, мають нагороду
	- Давид береже присуди
- 13-14 вірші - що за помилки і свавільці? Давид просить звільнення від спокус і гріхів
- Давид підкоряється волі Бога (скеле моя й мій Спасителю!)


Про Бога: 
- Бог творчо створив світ
- Бог заслуговує слави
- Божий закон дає основу, мудрість, радість, бачення істини
- Бог оберігає від влади спокус
- Божа воля добра для мене, Він моя скеля і Спаситель

Про мене:
- мені корисні істини з Божого закону
- Я потребую Бога для боротьби з гріхом
- Я створений Богом для Його слави
- Я можу знайти основу, радість, мудрість та істину в Бозі і Його слові
- Я можу знайти захист і спасіння в Бозі

Як би мене змінила ця істина: ʼЯ можу знайти основу, радість, мудрість та істину в Бозі і Його словіʼ?
- Я б менше покладався на почуття і досвід під час прийняття рішень, і сміливо з вірою йшов би за покликом Бога (втеча від пошуку роботи, плану для мобілізації, закритість у спілкуванні з людьми, зокрема родичами)
- Я б не шукав насолоди в простих гріховних речах, і не задовільнявся відпочинком в іграх, відосах та мастурбації, а знаходив би радість з Богом

Чому сьогодні Бог показує Вам ці конкретні речі? Накидайте
кілька слів, щоб зібрати докупи свої думки.
- це дуже актуально зараз, бо я слабкий у всіх проявах застосування цієї істини. Бог хоче показати менЯі, як я сильно насправді Його потребую 


### 2. Псалом 22
- Господь мій Пастир, я вівця
- оселить на пасовиськах і тихих водах (безпека, дсотаток)
- відживляє душу
- провадить по стежках справедливості
- жезло і посох мене втішать
- зготовив трапезу
- помазав
- дав достаток
- добро й милосердя мене супроводити будуть

Про Бога: 
- Бог схожий на Пастиря: оберігає від небезпек, забезпечує, задає правильний напрям
- Бог відживляє душу
- Бог втішає в небезпеці
- Бог готує трапезу при ворогах - Він парадоксальний
- Бог - джерело повноти й достатку

Про мене:
- Я вівця, яка потребує Пастиря, не здатний про себе потурбуватися
- Я маю шукати життя, достатку і безпеки в Господа
- Без Бога моя душа мертва
- Я можу знайти втіху в Бога
- Тільки добро й милосердя мене супроводити будуть по всі дні мого життя

Як би мене змінила ця істина: ʼБез Бога моя душа мертва. Бог оживляє мою душуʼ?
- Я б правильно оцінював свій духовний стан, і розумів свою спрагу за Господом
- Я б не намагався заповнити свою порожнечу безглуздим примітивним задоволенням
- Я б шукав сенсу і наповнення у спілкуванні з Богом

Чому сьогодні Бог показує Вам ці конкретні речі? Накидайте
кілька слів, щоб зібрати докупи свої думки.
- Бог хоче вказати мені, що я насправді мертвий без Нього. Моя найбільша потреба - це не робота і фінансове забезпечення, і не схвалення людей, а Він Сам. Я потребую **Його**, а разом з Ним Він дасть мені і все інше